---
title: .emacs.d を公開リポジトリに置いてみるでござるの巻
date: 2016-03-09 01:20:08
tags: 未分類, 
---
OSDNの作業部屋を作って、<a href="https://osdn.jp/users/ornse01/pf/dot.emacs.d/wiki/FrontPage" target="_blank">.emacs.dをそこに置いてみました</a>。

ほら、たまに見かけるじゃないですか、Emacsの設定ファイルを、GitHubやらで公開してる人。

私も、前々からそれやってみたくてですねー、ついにやっちゃったわけですよー。

……いえ、最近自分のPCの調子が悪いものでして、バックアップやら再インストールの備えやらを色々してるところで、これもその一環です。

まあ、大したことはしてないので、別にファイルコピーで運用してもいいっちゃいいんですが、何だかんだで長いこと使ってるファイルなんで、いい加減、バージョン管理してきちんと管理すべきかなー、とそんな訳ですね。

ついでに、色々パッケージも入れてみようかなー、とかなんとかそんな感じ。

<h2>El-Get</h2>
<ul><li><a href="https://github.com/dimitri/el-get" target="_blank">GitHub: dimitri/el-get</a></li><li><a href="http://tarao.hatenablog.com/entry/20150221/1424518030" target="_blank">貳佰伍拾陸夜日記：Caskはもう古い、これからはEl-Get - いまどきのEmacsパッケージ管理</a></li></ul>

大正義パッケージマネージャ様ですな。色々あるみたいだけど、設定ファイルをGitでリモートに置いて運用するのに、丁度よさそうだったので、こちらをチョイス。

ついでに、今まで手作業でダウンロードしてコピペして置いてたprotobuf-modeも、このパッケージレシピで管理するように変更。

できればracc-modeも……と思ったんだけど、レシピが見当たらなかったので、こちらはファイルごとリポジトリに置いています。つーか、そもそもracc-modeって何をマスターにしていいやら、って話だしなあ。検索して出てくるのは、どこかからコピペされたファイルっぽいし。

あとは、とりあえず、js2-modeとかrust-modeとかyaml-modeとかの使いそうなメジャーモードを適当に。

<h2>flycheck……は今回見送り</h2>
ふん、テキストエディタなんてのは、シンタックスハイライトとオートインデントだけしていればいいのさ。

……とか思いつつ、文法エラーがリアルタイムで表示されるのは、あれば便利かなあ、と思い入れてみたわけだけど。

……BTRON APIのね、ヘッダやらデータ型やらがね、未定義扱いになっちゃうのねー。

流石にそれじゃ使えないので、今回は見送り。

いや、多分、なんか設定いじればなんとかなるんじゃないかとは思うのですけど、ちょっと追求してる時間が無いので、そのうちまた改めてってことで。

<h2>yasnippet</h2>
コードスニペットツールねー。

プログラミングには定型文が多いから、こういうの有効活用すべきだよねー、とか思って色々登録したりするんだけど、大体忘れてて使わないんだよねー。

とりあえず、ライセンス文と、インクルードガードの２つをリポジトリに入れることにしました。

この２つは、新ファイル作る度にコピペってるし、大体忘れないだろう。

<h2>その他</h2>
あとは、Clang使ってコード補完してくれるやつ、入れてみようかなーとは思ってるんだけど、今回は見送り。

データ作らなきゃいけないみたいだし、せっかくだからBTRON APIをしっかり補完してくれるデータにしたいわけでさ。

んでもその場合に.emacs.dリポジトリにそのデータファイル突っ込むべきかどうするか、ってのを若干悩んでるのよねー。

無くても別に困らないし、まあ、そのうちでいっかなー、って感じ。

